---
title: 函数
date: 2020-04-24
description: 函数是带名字的、可被重复使用的代码块，用来完成单一或是相关联的功能。
categories:
- Python笔记
tags:
- 函数
---
函数是带名字的、可被重复使用的代码块，用来完成单一或是相关联的功能。例如Python内置的`print()`、`len()`、`range()`等就是函数，除此之外我们也可以自定义函数。



## 定义函数

```python
def hello():
    print('hello')
hello()
```
输出：
```python
hello
```
我们使用`def`关键字来定义函数，具体规则如下：

> -  函数代码块以 `def`关键词开头，后接`函数名称`和圆括号`()`。

> - 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间。圆括号之间可以用于定义参数。

> - 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。

> - 函数内容以冒`:`号起始，并且缩进。

> - return [表达式] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的`return`相当于返回 `None`。

### 向函数传递参数

例如我们定义一个计算长方形面积的函数：
```python
def x(a,b):
    s = a * b
    return s
```
```python
>>> x(4,5)
20
```
示例中，函数`x`可以接受两个参数：形参`a`和形参`b`。在调用函数`x`的时候，我们向其传递了实参`4`、`5`，结果显示它成功计算除了面积。

### 参数传递

函数中可能包含多个形参，因此我们需要传递多个实参，依据不同情况，参数传递的方式很多：`位置参数`、`默认参数`、`关键字参数`、`可变参数`等。

#### 位置参数
位置参数需要按照正确的顺序传入，按照位置关联依次将实参传递给形参的传递方式叫做`位置参数`：

如上个例子：
```python
def x(a,b):
    s = a * b
    return s
```
```python
>>> x(4,5)
20
```
值`4`、`5`按照顺序赋值给参数`a`、`b`。参数`a`、`b`都是位置参数。

#### 默认参数
如果我们想要计算的长方形面积的宽大多时候都是长度为`5`，就可以使用默认参数：
```python
def x(a,b=5):
    s = a * b
    return s
```
```python
>>> x(4)
20
```
在示例中，参数`b`就是一个默认参数，默认值为`2`，当我们调用函数`x(4)`时，相当于我们调用了`x(4,5)`。设置默认参数时，必选参数在前，默认参数在后。

#### 可变参数
可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是`1`个、`2`个到任意个，还可以是`0`个。

```python
def x(a,*b):
	print(a)
	for i in b:
		print(i)
x(1)
x(1,1,2,3,4,5,7)
```
输出：
```python
1
1
1
2
3
4
5
7
```
如果想把一个列表或元组传入可变参数，可以这样：
```python
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> x(1,*nums)
1
1
2
3
```
`*nums`表示把`nums`这个`list`的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见
#### 关键字参数
关键字参数是传递给参数的`参数名称-值`对，使用关键字参数时无需考虑传入顺序。
```python
def x(a,b):
    s = a * b
    return s
```
```python
>>> x(b=4,a=5)
20
```
关键字参数可以拓展程序的功能，试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。
```python
def x(a,b,**kw):
    s = a * b
    print(s,'\n',kw)
    
x(4,5,other='这是描述')
```
输出：
```python
20
 {'other': '这是描述'}
```

#### 返回值
函数并非总是直接打印输出，有时它需要处理一些数据并返回一个或一组值。返回的值成为`返回值`。可以使用`return`语句将值返回到调用函数所在的代码行：
```python
def get_full_name(f_name,l_name)
    full_name = f_name.title() + ' ' + l_name.title()
    return full_name
```
```python
a = get_full_name('joecy','wang')
print(a)
```
输出：
```python
Joecy Wang
```
函数`get_full_name`将处理过的姓名返回到调用行，并存储在变量`a`中。
返回值可以将复杂工作转移到函数中去，从而简化主程序。

## 将函数存储在模块中
模块是一个包含所有你定义的函数和变量的文件，其后缀名是`.py`。模块可以被别的程序引入，以使用该模块中的函数等功能。假如我们已经保存了包含函数的模块`x.py`。
### 导入整个模块
```python
import x
```
导入整个模块时，可以使用下面的语法调用模块中的函数：
```python
x.func()
```
### 导入特定函数

```python
for x inport func1
```
想要一次性导入更多函数，只需要将函数名用`,`号分隔：
```python
for x inport func1,func2,func3...
```
导入特定函数时，调用它就无需使用句点法。
```python
func1()  # 无需使用句点法，直接调用
```
### 使用as给函数指定别名
```python
for x inport func1 as f
```
这样，我们在调用函数`func1`时，可以简写：
```python
f()  # 等同于func1()
```
可以通过给导入的函数指定别名避免与主程序中的函数重名。

### 使用as给模块指定别名

```python
import module as x
```
这样我们就将模块`module`指定了别名`x`，在调用其中函数时，也可以简写：
```python
x.func1()  #等同于module.func1()
```
给模块指定别名可以让我们专注函数名而忽略模块名。

### 导入模块中所有函数
```python
from x inport*
```
这种导入方式，将把模块中的所有函数都导入进来，且`无需使用句点法`调用。但是不推荐。
