---
title: 变量与数据类型
date: 2020-04-24
description: 学习使用Python中的各种数据，并将这些数据存储到变量中，以及如何在程序中使用这些变量。
categories:
- Python笔记
tags:
- 变量
- 数据类型
---
学习使用Python中的各种数据，并将这些数据存储到变量中，以及如何在程序中使用这些变量。
## 变量

```python
a = "hello world!"
print(a)
```
我们添加了一个名为`a`的变量，它存储了一个值：文本“hello world!”。每一个变量都会存储一个值，我们可以在程序中随时修改变量的值，而python将会记录并使用变量的最新值。

### 变量的命名
- 变量只能包含字母、数字、下划线。变量不能以数字开头。变量可以命名为`a_1`，但不可以命名为`1_a`。
- 变量名不可以包含空格。在需要分隔单词时使用下划线分隔。如：`get_num`。
- 不能以Python的关键字和函数名作为变量名。如：`print`。
- 变量要简单且具有描述性：`name``比n`好，`student_name`比`sn`好。
- 慎用小写字母`l`和大写字母`O`。


## 数据类型
### 字符串
`字符串`就是一系列的字符。在Python中用引号括起来的都是字符串。其中的引号可以是双引号（`""`）或单引号（`''`）。

```python
a = "我是字符串。"
b = '我也是字符串。'
```
这样我们就可以在字符串中包含双引号或单引号了：

```python
a = "我是'字符串'。"
b = '我也是"字符串"。'
```
#### 使用方法修改字符串大小写

```python
name = "joecy wang"
print(name.title())
```
输出的结果是：

```python
Joecy Wang
```
我们将小写字符`joecy wang`存储到变量`name`中，在`print`语句中，我们对`name`使用方法`title()`，每个方法后面都会有一个括号，用于接受额外的信息，`title()`方法并不需要，所以它的括号是空的。

方法`title()`以首字母大写的方式显示每一个单词。如果想把字符串中的单词全部变为大写或是小写，可以使用方法`upper()`和`lower()`。


```python
name = "Joecy Wang"
print(name.upper())
print(name.lower())
```
结果为：

```python
JOECY WANG
joecy wang
```
#### 拼接字符串


```python
first_name = "joecy"
last_name = "wang"
name = first_name + " " + last_name
print("hello " + name.title() + "!")
```
输出：

```python
hello Joecy Wang!
```
#### 在字符串中添加空白
在编程中`空白`是指任何非打印字符，如空格、制表符和换行符。

```python
print("\t制表符")
```
输出：

```python
            制表符
```
```python
print("\n第一行\n第二行\n第三行")
```
输出：
```python

第一行
第二行
第三行
```
`\n`、`\t`可同时使用。

#### 删除空白
```python
a = " joecy "
a.rstrip()
a.lstrip()
a.strip()
```
输出：
```python
" joecy"  #删除左边空白
"joecy "  #删除右边空白
"joecy"   #删除全部空白
```

### 数字
在Python中，数字可进行`加减乘除（+、-、*、/）`运算。`**`表示乘方运算。
#### 浮点数
Python将带小数点的数字都成为`浮点数`。

#### 使用函数str()避免错误
很多时候我们需要将数字和字符串同时拼接或打印出来，这时候需要使用`str()`函数。
```python
age = 25
message = "happy " + str(age) + " birthday!"
print(message)
```
输出：
```python
happy 25 birthday!
```
### 注释
Python中使用`#`号注释。

```python

# 打印hello
print("hello")
```
```python
'''
这是多行注释，用三个单引号
这是多行注释，用三个单引号 
这是多行注释，用三个单引号
'''
print("Hello, World!") 
```
```python
"""
这是多行注释，用三个单引号
这是多行注释，用三个单引号 
这是多行注释，用三个单引号
"""
print("Hello, World!") 
```
