---
title: 骑士
date: 2020-04-24
description: 真是一个糟心的中午，外卖晚了一个小时才到。临近中午12点，我不得不打电话告诉骑士，把送餐地址从家变为公司。
hidden: true
categories:
- 读·写
tags:
- 随笔
thumbnail: http://img.xiao-xi.wang/welcome-upcoming.3029cf72.png
---
真是一个糟心的中午，外卖晚了一个小时才到。临近中午12点，我不得不打电话告诉骑士，把送餐地址从家变为公司。

是的，没有退单。

但在半小时前，我的的确确怒火中烧。我向商家和骑士分别询问关于这笔订单的详情，商家说骑士没来，骑士说商家没做他要先去送已有的外卖。

这样的对话很轻易的就攫起人的愠怒。

气急败坏中我再次拨打了骑手的电话。

“你现在在哪？”

“哪”字我说的很重，简直要压到地下一般。

“我..我现在在建材。”

“建材？那什么时候能给我取餐？”

“那个，怎么也得，半小时吧？”

半分钟我或许可以等！

“半小时？我马上就要去公司了，要不我退单吧？”

必须说明，我并不了解退单之于骑手会是什么结果，但我知道，假意退单是很有威慑力的做法。因为这对很多商家来说向来都很奏效。

“别..别退呗？”

他整个说话的方式都变了——声音低了下来，音色也变得很软。和他解释为何先跑到建材市场送餐时的声音判若两人。像是哀求，也像是无奈。我是全然不能理解的，一笔失败的订单对他影响会有多大。只是透过电话传来的，除了言语，还有一股复杂的情感，那种情感很真实，满屋子都被充斥着，好像我愿意去抓，可以一抓一把。可即便如此真切的感觉，怪我笔拙，依旧无法书写形容！

我觉得，我该见他一面。

与此同时，他突如其来的转变，让我实在没有时间适应，像变成了哑巴，张着嘴却发不出声音。

好一会儿，我缓过神来。故作淡定的说：“那不退了，你赶紧送来吧。饿死了！” 同时，我告诉他凉皮送到家里，炒面就送到公司吧。因为已经到了我出门的时间了。好在公司距离我家也就几十米远而已。

他很激动，激动的口吃起来。“理解就好”四个字硬生生被加成了“理理理理理理解就好！”

“嗯。”我平静的挂了电话——因为我真的很平静了。这种平静，不像安静的水面，一阵风，一片叶就会让它再起涟漪，打破宁静；而像浓浓的热咖啡，软软的，你费劲力气搅拌，却也只是慵慵懒懒。这感觉很好，让我不自觉的温柔，周遭的一切看起来也倍加温暖。

我与妻子交代了一下一会骑手送餐的流程，并让女儿和我摆手说拜拜，就下楼了。

刚到公司，收到了妻子的微信，她表示很抱歉，这次外卖她定的很“败人品”。安慰她几句，我就去联系了饿了么工作人员。

我将情况向饿了么工作人员说明了一下，他表示很抱歉，并给了我一个电话，让我打去说明情况并退款给我。我以为这一定是投诉电话。倏然间，我有了一个想法：不接受退款，自己认了。内心告诉我，即使那个骑手晚了很久，致使我没吃到午饭又很生气，可我依旧不能让他被处罚。否则我会良心不安。

我打趣的对饿了么工作人员说：“打这个电话，是投诉处罚骑手？还是给我派一个新的骑手？”

我没有那么愚蠢，自知是不可能新派骑手的。

他的回复令我很欣喜：“不算投诉，因为活动火爆应该不会处罚骑手。”他让我留了我的电话，告知一会儿会有人打来询问情况并退款。

很快，接到了来自饿了么后台人员的电话，他让我提供一下商家的名称，我告诉了他。接着，他又想要知道骑手的姓名。这本是我预料之中的，可依然有些失措，我提高音调：“你这是要处罚他吗？”

“如果是他的原因，会有相应处罚？”

“不是他的责任，活动订单太多，我都能理解，你不能吗？不处罚行吗？”

他没有明确的回答我行或是不行，而是问了我的微信号，说稍后会加我，并返还订单金额。

几分钟，我收到了红包。他一边道歉一边请求我理解。我很理解他们，甚至理解除了我以外的任何人。

大概在1点半，我的外面送到了。

我起身迎了上去，接过外卖。

他张嘴，没出声，就像电话里面一样，他说话很慢，好像汽车，说之前要启动一下。

“没事的，我理解！”在他开口前，我先说话了。我担心他太内疚或是紧张，所以干脆先把我的态度交给他。

接着，他开口了，再一次解释并道歉。

他不大，20余岁而已，体态微胖，个子中高，脸发福发圆。眼睛不大，正如我之前所想那般，全是真诚。有一种人，你但看他的体态和长相，无论如何都不会与他动怒。他就是这样的人。而他更可怕的地方在于，他的声音就已经可以起到这样的保护作用了。加之他着急时的口吃，我敢肯定，你有多大的怒火都不会对他大喊大叫。我喜欢这样的人，这样的人往往很执着、憨厚、真实。

他还在抱歉，我很尴尬，希望他快走。不是讨厌他，只想让他赶紧忘了这一单，快去送不让他这么糟心的下一单。

我一度感觉是我的错，该道歉的也是我。好像我订餐给他们带来了麻烦。这就是为什么前文我说：“我很理解他们，甚至理解除了我以外的任何人。”

我的确对自己的内心有些不堪理喻。长久以来，我一直要事事为他人多考虑半分。这样我很累。“都不容易”、“互相理解”像似布道文一般刻在心里。

这样不好，我觉得。

但这样也一定有道理。

比如，为了这些该被温柔以待的人！
